---
layout: post
title: 2022，这个世界会好吗
categories: 总结
description: 总结
keywords: 总结
typora-root-url: ../../../HeroesZheng.github.io/

---

# 2022，这个世界会好吗

## 序言

> 寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。 ——苏东坡·《赤壁赋》

## 生活琐事

试着从一月开始回顾了下整个一年的流水，能记起来的事情着实不多。记录生活确实是一件值得用心去做的事情…

1月，买了尼康Z6 Ⅱ。另加两支镜头，果然氪金可以重拾爱好，有了相机，更愿意走出去看看山川湖海了。

2月，临时决定去从化看了李花。正好赶上，繁花似锦，新叶初长，是喜欢的样子，若有机会，23年也想去看看。

4月，妈妈生病了。一颗大石压胸口，很长一段时间都有说不出来的压抑感。

4月，请假回家了，4月武汉很美，一路上大片的油菜花，樱花树随处可见。妈妈在协和做了手术，手术很成功。未来的日子，我会多去烧香礼佛。

6月，去从化草埔看了荷花。我对荷花的喜欢来自高中时候读的一首席慕蓉的诗句，句子忘记了，荷花一直还喜欢着。

8月，趁暑假，回家看看。路过郴州，游了东江湖，雾漫小东江，路上风景很好。一边赶路一遍看风景的体验很好。

9月，初哥读了广理实。临时转了广理实，一年六七万的学费着实心疼的。好在只有一个娃，咬咬牙。初哥在里面还算开心，适应了新学校密集学习，也算是有了咬牙意义。

10月，见了一些高中同学。多年未见，再次见面感觉很好，只是大家都各有生活。

11月，工作上出了一次故障，年底冲击绩效的时候翻车了，没办法，这就是操蛋的生活。

12月，全家陆续感染了奥密克戎。我自己症状挺重，真的不是大号流感。虽然艰难，但是总算大家都挺过来了。这几年疫情真的很魔幻，很多事情不能理解。

12月，新房交楼。楼层有些高，房价有点高，站在山顶的感觉，凉飕飕的。

# 开猿节流，降本增效的一年

2022年，经济下行，整个大互联网环境笼罩在裁员的乌云之下，公司整年都在持续“开源节流，降本增效”。虽然目前保住了这份工，但是预计未来两年仍然互联网行业仍然是寒冬。是否能够顺利过冬，对于快35岁的程序员，其实还是一件蛮难的事情。

时代的一粒灰，落到个人的头上就是一座山。大环境之下，个人的力量实在太渺小。

‍

# 这个世界会好吗

整个2022年都在经济下行、疫情封控等各种不确定性中患得患失，碌碌无为。对未来的信心和生活的积极性跌至谷底，好好活着成了首要的目标，想起来还真是可悲可怜。

年底疫情放开了，当然付出的代价也是惨重的，但是总的来说最艰难的总算过去了。那么，2023年会好吗？

这个问题很难回答，对于这个问题，我还是略微有些悲观，很多事情的发展偏离了基础逻辑，未来仍然有很多不确定性的事情发生。长远来看，很多魔幻的事情终究变成历史，经历黑暗最终会迎来光明，可是对于普通人，人的一生的时间很有限，被动的等大环境变好，真的等不起。

# 2023，我需要一些改变

# 锻炼身体

奥密克戎对我的影响还蛮大的，阳的时候很痛苦，转阴之后很长一段时间也觉得精力不复从前。阳康之后，整个人好像老了好几岁。

这几年身体素质下降的厉害，身体是革命的本钱，这个在这几年体会很深刻。年纪大了，没有一个好身体，也谈不上什么生活质量。我还指望，以后退休了，去好好看看这个世界，为自己好好活活。所以明年最首要的任务就好好好锻炼身体。

# 好好学英语

从来没有一年，我像2022年一样，这么样迫切的想好好学英语。

‍

# 关于自媒体

关于自媒体，2022年就有计划去尝试，甚至还定了计划，可惜各种原因搁浅了，没能执行下去。程序员这个团体，作为新时代的人矿，燃烧青春，换取薪水，普遍有一定危机感。这一点很像小姐，小姐归路可以找老实人接盘，而程序员没这么好命，35岁被遗弃了只能自谋出路。所以，很多程序员在很早的时候就会各种探索副业。我也看了一些成功的帖子，割韭菜的多，真实分享经验的少。

副业这个事情像一层窗户纸，成功的人觉得很简单，对于门外汉来说，确实不知道从哪里入手。

综合自己多方面的分析，感觉自媒体相对来说也是一个比较靠谱的路子，是有长远收益的。未来内容的价值会持续被放大，能够持续输出优质内容会是个人的核心竞争力。

输出优质内容又可以反向倒逼自己输入信息，持续学习，投身自媒体看起来是一个百利而无害的事情。

我也在自己身边看到越来越多持续坚持输出优质内容成功的案例，身边的案例给我的触动也是很大的。

关于自媒体，2023年需要广泛尝试，不断迭代，持续坚持下去。至于结果前期可以先不用理会太多，重要的是锻炼输出优质内容的能力。

不管是文字媒介还是视频媒介，我始终觉得自己是能够做好的。如果当年没有投身计算机，现在多半是一个媒体行业的从业者。现在投身自媒体也不算糟，没多年的编码经验确实提升了逻辑框架思维，将理性和感性思维结合起来做自媒体，也算是一个亮点。。

# 
