---
layout: post
title: 2023，步履不停，穿越周期
categories: 年度总结
description: 年度总结
keywords: 总结
---

# 开篇：回顾

忽然，2023年过去了。回望这一年，能被记住的事情很少，也越来越能理解杨德昌电影《一一》里面，敏敏为什么突然就哭了。

23年是乏善可陈的一年。当然，23年不应该有太多奢望。

> 那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代。我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云**。后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。**可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。

- 曾经，渴望能够看山川湖海，朝霞晚风，如今，旅行的时候更多的是想躺在酒店。
- 曾经，想有拥有一台相机，拍摄城市主题的照片，如今，游玩的时候甚至都不想拿相机（相机确实太重了，后面入手个轻点）。
- 曾经，喝酒熬夜唱歌，如今十一点关灯睡觉。
- 曾经，我确实没想到我会想要住在城市的钢筋水泥朝九晚五。

今年，我忽然觉得我快要老了，我好像看到了我往后的生活。今年，我也有些不甘，我不想年复一年的重复，被生活推着走。

- 我想，多挣点钱，快点跳出重复的生活。
- 我想，学好英语，看看更大的世界，有什么不同。
- 我想，好好锻炼，中老年也能有个好身体，看看山川湖海，地方人情。

## 关于健身：自律给我自由

3月开始减肥健身，6月成功减了7kg，达到标准体重，大肚子不见了，自律给人的感觉真的太好了，或许自律才是中年人真正的自由。没有变成自己讨厌的油腻大叔，真的是今年最令人骄傲的事情。

因为健身入手了apple watch，本来对手表无感，入手后发现真香，苹果的产品力真强，从来没有让人失望。

今年开始关注养生。原来阳光是衰老的罪魁祸首，在此之前，以为阳光只是影响肤色，从来没有刻意的回避阳光。其实养生的知识应该更早，更广的被大家知道。今年开始注意防晒，在上适当的运动，也更加关注睡眠。饮食上，适当减少碳水和糖分，增加蛋白质摄入。身体状况，自我感觉上比去年好。（22年新冠后的感觉太糟糕了）

### Next：

- [ ] 6块腹肌
- [ ] 跑一次半马
- [ ] 10km 配速6min/1km

## 关于生活：路过几个地方，听过几首歌

今年整体是平淡的一年，生活的主体被工作填满，趁着工作和生活的间隙，去过几个地方，路过几个城市。

去年一直跑从化，看花玩水，最主要的原因是初哥对往山里跑没啥兴趣，另外我自己好像也更喜欢住酒店，游泳，健身，吃自助，散步，睡觉玩游戏…这些休闲方式都可以在住酒店中体验到。广州周边的酒店，肇庆、中山、深圳、增城、清远… 周末车程的城市，好像都去过了。

假期回家的间隙，路过了郴州、长沙、常德、韶关、岳阳、永州…，虽匆匆忙忙，但来来回回好多趟，也住了不少酒店，吃过各种特色小吃。一路上的城市，我好像挺喜欢常德，初哥也一直对常德学院后街的山东大饼念念不忘。常德各方面都还好，但没有郴州的聒噪。常德市区很好配套地方的房子7k多，原来学校、公园、商业好的地方也不一定要很贵。也许退休后会愿意去那里住上一阵子。

10月回家，高速塞车，走的乡道，一路上风景宜人，也好多新式的自建房，人们不紧不慢的生活。山川田野，我所珍视的东西，原来普通的农民也可以轻松拥有。那一刻，我觉得人生应该有不同的路径。希望能够早些多赚点钱，自由的去支配余下生活。

11月，万青来广州草莓音乐节了，音乐节场地听破烂的，但是万青一如既往的震撼。其他的文字说不出来，只能说万青牛逼。遗憾的是，12月张悬也来广州了，我没去。从人人网一组照片开始，发现还有女生能够拿着酒瓶唱歌，喜欢了这么多年，却没有去过一次现场，希望以后能够补上。今年好像有点喜欢福禄寿的歌，下次有机会去现场听听。

### Next：

- [ ] 办护照，去泰国看看
- [ ] 视频创作，输出5+视频作品
- [ ] 入手iphone 15 pro

## 关于工作：持续降本增效

> **所以事实是变化如此之快，机会如此之多，一定要留在赌局里，别轻易地离开牌桌。**

今年工作是很艰难的一年，5月合并了两个小组，管理20来号人，算是拿到部门的核心业务。7月，刚刚接稳团队，准备有所作为，国家游戏合规整改，集团主动阉割业务，业务线收入腰斩，核心业务变成边缘业务。持续的开猿节流，年底团队的人数也砍了一半。裁员确实是一件蛮难的事情，到现在已经差不多麻木了。

在工作业绩方面，业务下行的时候，能做的事情也不多。比较难有亮点，当然人员持续减少，本来管理的挑战也是挺大的，自己还能保住这份工已经算是幸运，也不能苛求太多。明年可以预计，关于工作仍然是艰难的一年，努力做好自己的事情，莫问前程。

在个人成长方面，今年有意无意的开始提升个人认知，开始尝试用自己的思维框架去解释变化和发生的事情。管理上也有一些实践和一些理解。当然，管理这个事情，实践过好像就那么回事。回到底层还是个人的认知决定了管理的天花板。认知固化是一件可怕的事情，人到中年要做到处事不惊，也要辩证的看事情，及时更新自己的观点，建立自己的逻辑框架。世界变化很快，观点随时都可能变，但是底层的逻辑框架是固定的。

技术成长方面，今年做的不是很好，没有什么提升。以前判断掌握了业务逻辑，就会建立一定的壁垒。技术的飞速发展，开发的门槛逐渐降低，开发逐渐成为了支撑的工具，技术职级好像没什么上升的空间。

### Next:

- [ ] 保住工作
- [ ] AI-based coding
- [ ] 提升认知

## 财务状况：

23年的财务状况只能在比烂的过程中找到一丝安慰。

今年整个广州的房子急转直下，整体缩水30%。黄埔是重灾区，手上的房子亏麻了，辛苦工作一年，总资产同比去年反而变少了。当然，这一轮的经济下行，大家都是时代下的一粒尘。城市中产面临的阶级的滑落的痛感会更强烈，对于我个人而言，目前至少还没有感受到债务的压力。

任何事情都有两面性，是挑战也是机会。房子的持有成本太高，普通人通过房产来实现资产增值的逻辑已经不通了。所幸的目标改善的房子也大幅降价，当然明年也不是改善房子的好时机，一定要稳住。不要冲动，守好自己的钱包。

理财方面，一顿操作猛如虎，收益还不如按兵不动，所幸没亏钱。托美股科技公司的福，富途上显示的收益20+%，只可惜英伟达和微软仓位太低。A股留了一只新能源的基金，类似亏损40%+，也没打算卖，留在里面交学费，警醒自己，远离A股，小赌怡情，大赌伤身。

债务方面，今年清空了车贷，希望明年能清空一套房子的贷款。

### Next：节流

- [ ] 控制房产投入，调整仓位，拥抱AIGC
- [ ] 初哥转广外，降低开支
- [ ] 清空3.9%利率的房贷

## 关于AI：一边惶恐，一边庆幸

今年AI发展太快了，基于大模型的应用也是让人眼花缭乱。ChatGPT4的能力也是让人惊叹，知识密集性的工作逐步一点一点的被AI蚕食。虽然AI现在还没办法取代程序员，不是因为AI不够好，可能更多的是我们还没有迭代出更好的与AI协作的方式。未来优秀的人的能力会被AI进一步放大，也许真的不需要那么多人。

AI是下一个科技革命，也是人类唯一的出路，2023也许是应该被人类历史记住的一年。身处在这个时代，一边惶恐，赖以生存的技能逐步被AI取代，一边又庆幸，身处其中。AI技术的革新，旧的技术都落后了，新的底层技术大家都不懂，这一点上AI对大家蛮公平，现在进场，可以早点成为专家。可惜的身为技术人，今年对AI的研究着实有限。

### Next：

- [ ] 转型成为AI领域的技术人

## 未完成的事情：自建房&英语学习

年初的时候特别想在老家买一块地，建一个自己的房子，有一个自己的小院。当时感觉比较强烈，已经做好准备负债开始操办。

执行的时候因为一系列的困难搁浅了，现在回想过来，也算好事。今年的经济不景气，没必要冲动消费。

老家的小院也不一定能解决我自己的需求，父母也不一定愿意住，农村对于老人还是不太方面，自己养老的住所现在考虑太早，况且我也不太喜欢老家冬天的阴冷。

这几年特别羡慕英语世界的人，尤其是疫情期间。中文信息充斥着戾气、偏见、民族主义、流量至上、娱乐至死，已经很难获取到有效的知识。因为语言障碍被墙了实在可惜，英语也许是最好的辅助技能之一。有的时候我在想，连一个英语都学不好，孩子都能做好的事情，我却做不好，也确实没有什么理由可以成功。

今年本来计划是要好好学习英语的，结果因为各种事情被中断后，就再也没有重启，实在可惜。

到目前我也没有想好，24年有什么好办法能解决这个问题。

不管怎样，学好英语依然是当前最重要的事情之一。

### Next：

- [ ] 英语学习

## 2024规划：莫听穿林打叶声

24年必然也是艰难一年，做一个长期主义，提升认知，空杯心态，多尝试多实践，穿越周期。

- 聚焦核心事项，别被纷扰的事情分散注意力，做减法，少即是多

- 空杯心态，多尝试新鲜事物，多更新认知，不要故步自封，不然就真的老了

- 多亲身实践，切勿眼高手低，高认知的穷人是最痛苦的

- 放平心态，不要卷入内耗，消耗精神

- 关心家人，建立良好的家庭氛围

- [ ] 学好英语，具备进入外企能力

- [ ] 保住工作

- [ ] 6块腹肌

- [ ] 清空债务

- [ ] 办护照，去泰国看看
