---
layout: post
title: 越过淡季，森林和电
categories: 月刊
description: 总结
keywords: 总结
typora-root-url: ../../../HeroesZheng.github.io/

---

# 00：开篇：越过淡季，森林和电



> *在愿望的最后一个季节，解散清晨还有黄昏 ——万青 · 《揪心的玩笑与漫长的白日梦》*

# 一、缘起与初心

## 1.1、缘起

今天，我偶然读到一个朋友的博客，透过文字的窗缝，窥见他人光芒四射，勇敢热烈的生活，心里五味杂陈。羡慕他人跳出轨道，勇敢追寻热爱。同时懊悔自己困在生活的琐碎里面，畏畏缩缩，虚度光阴。

回想自己曾几度计划写博客，终究是半途而废。瞥见别人才思泉涌，文采斐然，终于下定决心，重拾文字，重新开始，用心生活。

## 1.2、初心

写博客，是希望通过输出倒逼输入，促使自己持续成长。在信息爆炸的时代，我们看似懂了许多道理，但真正表达时却常常词不达意。输出文字，既是对知识的巩固，也是对认知的深化。

如果还能因此结识一些同频的朋友，那再好不过。或许，这能为平淡的中年生活增添几分趣味。

至于未来的方向，现在还未清晰，也无妨。重要的是，从今天开始保持每月输出一篇月刊《森林和电》，记录生活，记录成长。

# 二、生活与成长

## 2.1、播客：上下班路途中的诗和远方

十一月偶然开始听播客，从此一发不可收拾。听一群优秀的人侃侃而谈，聊科技，聊投资，也聊生活点滴。有人说，人是流动的，是身边人生活的加权平均。感谢互联网，让我们得以与遥远的优秀灵魂同处一个频道，让我得以与这些遥远的灵魂共鸣。通过播客，听到他们的真知灼见，感受他们的思想温度，听见不同的世界。借由他们的智慧与思考，照亮自己的成长之路。

住在郊区，每天往返两个小时的路程，我曾经用音乐填满这段孤独的时光。最初，歌曲的旋律带给我些许安慰，但渐渐地，它们成了空洞的背景音。自从开始听播客后，这段漫长的通勤竟成了一种馈赠。无论是清晨的阳光还是夜晚的车灯，都因为耳边的声音而变得丰富生动。

尤其喜欢《知行小酒馆》，它既关注投资，又深入生活，内容不仅有深度，还有温度。我希望未来能够涉猎更多领域，关注人文、哲学与历史，以思想滋养内心，抵抗生活中的平庸与疲惫。

## 2.2、投资：经往自由的必由之路

早在多年前，我便意识到投资的重要性。由于没有足够的存粮，我始终未能全身心地投入其中。去年在A股的指数基金中，我曾经历过一次惨痛的“割韭菜”，而今年，则凭借美股的强势表现，年化收益率达到了10%以上。虽然这一收益远低于那些投资高手的翻倍成绩，但对我这个新手而言，已经非常满足了——毕竟，贪婪才是投资最致命的敌人。

投资是认知变现的最好方式之一。通过投资，开始关注世界，理解科技，思考商业模式。它的魅力在于，让人不断迭代认知，优化模型，管理风险。作为技术人，这样的逻辑推演与框架思考让我倍感亲切。

今年了解到纳斯达克指数20年的平均年化接近20%，让我震撼不已。美国经济的强大和制度的完善令人叹服，而大A股的停滞却更显得无力。正如付鹏大佬所言：“要去鱼多的地方捕鱼。”未来，我会将重心放在美股投资上，少参与大A的零和游戏。

对我而言，投资的真正魅力在于，它让我看见了从容生活的可能性。通过合理的资产配置，假如能在美股上实现10%的年化收益，那么我可以期待每年获得约20万的被动收入。20万足以覆盖日常开支，再加上一些副业收入，生活将变得更加从容自由。

想到这里，我对未来充满向往。而当下，最重要的事情，是尽快积累属于自己的第一桶金。

## 2.3、健康：行于脚下，归于内心

我喜欢散步，散步是我日常的放松运动。闲步之间，可以任由思绪漫游，既无明确方向，业务目的，轻松而惬意。然而，散步对身体的帮助终究有限。尽管因为各种原因未能坚持下去，但我依然在努力调整自己的日程，并加大运动量。近期跑步10km，配速5'57"/km，算是近年来的十公里最快配速。运动真是一个好的馈赠，只要努力就有正向反馈。

当然，整体状态，还不够理想。但我相信，只要不断调整，运动会成为我生活的一部分，自律给我自由。

## 2.4、工作：和自己和解

这些年，职业环境愈发严峻。无论是公司内部的合并调整，还是晋升通道的封闭，亦或是35岁的职业危机，都让我感受到强烈的不确定性。今年尤为艰难，责任重，回报少，年终的结果也未能如愿。尽管我劝慰自己，这些不快不过是人生长河中的一瞬，但当下的失落却如此真实。

十年来，我从未给自己一次喘息的机会，每次换工作都是无缝衔接，一直努力让自己成为一个优秀的人，一个职场规则下的优秀打工人。然而，今年，我终于触碰到职业的倦怠——每天清晨醒来，想到要去上班，感受到深深的沮丧。

工作一直在消耗我，为了生活和责任，一直被动承受，而我却从未停下来重新审视。

直到那一天，我听到这样一句话：

> 万事万物发生，皆有利于我。当你遇到一个难关，你可以把它想象成一个来自未来的人，这个人爱你，并且希望你能够做出很棒的事情，所以为了达到这个愿望，ta得把你往另一个方向推，而不是你目前在行进的这个方向，与你的预期不符。为了让你走向新的这个方向，ta必须用一些困难阻止你往原来的方向上去。这个时候你不应该去抗拒或者痛苦，相反，你应该敞开心扉，你应该去迎接新的方向，试图去发现ta想引导你新的道路是什么。

因为这句话的鼓舞，开始重新审视工作与自己的关系，也让我学会与自己和解。

我明白了：工作仍然是实现财富自由的关键一环，但它不再是我的未来。我想要试试更多的可能性，开启人生的新篇章。工作不该仅仅是为了服从上级与规则，而要为自己的主线而努力；不仅要赢得他人的尊重，更要成就真实的自己。

# 三、复盘与思考

## 3.1、复盘：差强人意

复盘23年的年度总结《2023，步履不停，穿越周期》，想要做好的事情依然还没做。算是碌碌无为的一年。

- [ ] 学好英语，具备进入外企能力【没有实际正反馈，无法坚持】
- [x] 10km，配速 6'00"/km
- [x] 初哥转广外，降低开支
- [x] 保住工作
- [x] 清空债务

## 3.2、思考：

当然也不必苛责自己。下行的周期里面，能够保持平稳也算是幸福的，人应该知足。只是对于没做好的事情应该要反思：

- 目标周期太长，容易产生变数
- 目标不够smart，不够聚焦，想的太多，做的太少
- 内在驱动不足，目标达成没有正向激励

# 四、1月执行计划表

## 4.1、目标执行表

- [ ] **健康**
  - 月跑量 ≥ 50km，平均配速 ≤ 6'00"/km
  - 月骑行公里数 ≥ 60km，累计时间 ≥ 4小时
- [ ] **成长**
  - 听播客时长 ≥ 30小时，涵盖科技、商业和投资主题
  - 输出博客 ≥ 1篇，并发布至公众号
  - 学习Final Cut Pro，剪辑2024年度总结视频，并发布
  - 输出学习英语计划，并开始执行
  - 每周复盘时间使用情况，找出 2 个可优化点并执行
- [ ] **投资**
  - 关注“AI第三阶段”趋势，并完成对应调仓，总资产≥121

## 4.2、完成奖励

- iphone 16 pro

# 五、结语

生活是一场漫长的旅行，每一个微小的选择，都是我们与自己和解的桥梁。尤其是进入中年，责任与梦想交织，我们总在心底寻找那个最初的自己。每一次挣扎，都是迈向自由与幸福的步伐，哪怕它看似平凡，但却充满意义。

王小波说，人生是不断被锤的过程，而真正的意义，或许就在于被锤之后，依旧能保留一缕微光。面对挑战，我们无法改变世界，但可以选择如何面对它。每一滴雨水的落下，每一束阳光的照射，都是我们生命的一部分。没有捷径，唯有坚持与努力，才能将梦想一点一点拉近。

《森林与电》便是这微光的出口。我在自然与数字之间寻找平衡——既不迷失于信息洪流，也不放弃内心的独立。

愿这次出发成为习惯，愿我在复杂的世界中保持自我，在困境中依然怀抱期待与努力。
